単語の 勉強の 最後に 体言と 用言について まとめます。
この2つは 前に 勉強していますが 覚えていますか。
修飾 (しゅうしょく）語を 勉強した時に 連体修飾 (しゅうしょく）語と 連用修飾 (しゅうしょく）語が 出てきました。
体言とは 「もの」「こと」を 表すもので 用言とは「動作」「変化」「状態」などを 表すと 説明しました。
これを 少し ていねいに 説明し ます。
説明の仕方を 変えますが 意味は 同じです。
体言とは 何でしょうか。
体言とは 自立語のうち 活用せず「が」などを つけて 主語に なれる 単語です。
左の単語の 分類の図で 考えてみましょう。
自立語の中で 活用せず 「が」などを つけて 主語に なれるのは 名詞です。
つまり 体言は 品詞で 言うと 名詞に あたります。
今まで 「もの」や「こと」と 説明して いましたが 体言とは 何でしょうか。
体言とは 名詞の ことですと 説明できます。
同じように 用言も 見てみましょう。
用言は 自立語のうち 活用して 単独で 述語に なれる 単語です。
左の表を 見て下さい。
自立語のうち 活用して 単独で 述語に なれるものは この3つです。
動詞 形容詞 形容動詞が 全て 用言です。
このように 体言と 用言は 品詞を 使って 説明する ことが できます。
簡単に 練習してみましょう。
前回の 文を 使って この中の 体言と 用言を 探します。
まず 体言とは 名詞です。
名詞を 黄色でぬります。
名詞は どこでしょうか。
「風」は 名詞で 体言です。
次の 名詞は どれでしょうか。
「散歩」も 体言です。
今度は 用言を 探しましょう。
用言は 動詞 形容詞 形容動詞です。
用言を 青でぬります。
「爽（さわ）やかな」が 用言です。
「心地よい」も 用言です。
動詞の「行き」も用言です。
この3つが 用言です。
このように 品詞の 分類が できると 体言と 用言が 説明できます。